ÎN UMBRA PRINCIPILOR
1332. Stephanus sacerdos de Kulakuta
solvit VI denarios – a înregistrat
delegația care colecta zeciuiala
bisericească în numele papei.
Cu alte cuvinte, preotul István, care
slujea la Fântânele, a plătit 6 denari.
Era o congregație mică, dar
susținea un preot și o biserică.
Într-unul dintre mormintele săpate
în naosul actualei biserici
a fost găsit un inel de păr
cu capăt în formă de S,
un accesoriu tipic perioadei
Árpád din anii 1100.
În anii 1400, familia de la Fântânele s-a
remarcat atât prin bogăție, cât și prin rang.
Dintre membrii săi, Péter a fost jude
regal al Scaunului Mureșului în 1451.
Numele lui György apare mai întâi în
matricola Universității din Viena,
iar mai târziu într-o poziție
ecleziastică superioară, ca și canonic.
Pereții bisericii au
fost pictați, probabil,
în această perioadă,
în secolul al XV-lea.
Cea mai bine păstrată parte a
frescelor a fost descoperită
pe secțiunea de perete
de lângă galeria sudică.
Hristos ridicându-se din sarcofagul
său cu capul plecat și mâinile
lăsate este un motiv bine cunoscut
în arta bisericească medievală.
Imago pietatis a fost
menită să trezească mila
credincioșilor prin
imaginea lui Hristos mort.
Legenda Sfântului Gheorghe, ucigașul
de dragoni, de pe peretele de vizavi,
exprimă convingerea creștină
conform căreia credința
poate învinge demonii și
răul în toate formele sale.
În secolele următoare, viața satului a fost
influențată de familia Lázár din Lăzarea,
după căsătoria lui Bora Gyulakutai cu Imre
Lázár, judele regal al Scaunului Mureșului.
Cei doi au construit un conac în
centrul moșiei lor. La începutul
anilor 1600, prin intermediul
lui János Lázár al IV-lea,
familia s-a convertit de la
romano-catolicism la credința
reformată și a devenit o
susținătoare generoasă a bisericii.
Printre patronii bisericii se remarcă
un alt nume: János Szövérdi Gáspár,
care s-a născut în 1570 într-o familie
de primipili de la Suveica. La vârsta de
30 de ani, a primit titlul nobiliar din
partea principelui Sigismund Báthory;
pe blazonul său apare un unicorn
ieșind dintr-o coroană.
Averea acestuia se baza pe
moștenirea sa ancestrală secuiască,
dar ascensiunea sa se datorează
în principal relației
cu familia Lázár. După
moartea lui János Lázár,
a devenit tutorele fiului acestuia, iar
mai târziu s-a căsătorit cu văduva sa,
Kata Safarith – ceea ce i-a adus o avere
considerabilă și relații importante.
După moartea soției sale
s-a recăsătorit cu Zsófia
Bethlen, care avea doar
jumătate din vârsta sa.
János Gáspár s-a dovedit a fi
un diplomat de carieră de mare
succes. În 1606 a fost delegatul
Transilvaniei la Cașovia,
în 1608 a fost din nou delegat, iar în 1610
judele suprem regal al Scaunului Mureșului
confident al lui Sigismund
Báthory, Sigismund Rákóczi și mai
târziu al lui Gabriel Bethlen,
principi ai Transilvaniei.
În 1617, a fost trimisul lui Gabriel Bethlen
la împăratul Murad din Constantinopol.
Pentru serviciile sale, a fost recompensat
cu titluri și donații de proprietăți.
A fost numit mai întâi majordom al
principesei și apoi al curții princiare.
A intrat în posesia unor proprietăți semnificative
și chiar sate întregi, printre care
Călimănești, Fântânele, Bedeni,
Vădaș, Suveica, Hotești,
Sovata, Rigmani, Sântandrei,
Drojdii, Câmpenița și Viforoasa,
urmate de Pănet, Hărțău, Filia,
Nicolești, Senereuș și Beța.
Avea, de asemenea, o casă pe strada
Sfântul Mihail din Alba Iulia, capitala
Transilvaniei, care era indispensabilă
pentru poziția sa de la curte.
La apogeul succesului, nu a
uitat însă nici de biserica sa.
În 1623, el a donat
bisericii un potir care era
considerat vechi deja
la vremea respectivă.
Balázs Orbán a scris despre obiectul din
argint aurit de la sfârșitul anilor 1400 că,
„în ceea ce privește atât frumusețea, cât
și vechimea sa, are puțini egali în țară.
Cel mai frumos smalț strălucește prin cele
mai fine perforații, ca prin dantelă,
cu medalioane circulare care
prezintă alternativ monogramele
lui Iisus și Maria pe fundaluri
de smalț albastru și verde.
La baza sa, se află medalioane în
formă de scut, (...) executate cu
o măiestrie atât de delicată, cu
un gust artistic atât de pur (...)
încât trebuie să admirăm
cu adevărat îndemânarea
meșterului, ghidat de asemenea
sensibilitatea artistică.”
În perioada de restriște din anii
1930, biserica a vândut potirul.
Contele Miklós Bánffy a oferit 250
000 de lei pentru acest obiect,
sumă din care a fost construită
clădirea școlii de lângă biserică.
Potirul se află în prezent în
proprietatea Muzeului Național Maghiar.
Cea mai impresionantă lucrare
de artă din biserică
este tavanul casetat al
sanctuarului, pictat în 1625.
Conform inscripției,
patronul finanțator a fost
János Szövérdi Gáspár și
soția sa, Zsófia Bethlen.
În ceea ce privește creatorul său,
acesta a fost considerat a fi
János Egerházy din Band, pictorul
de curte al lui Gabriel Bethlen.
Dovezile mai recente indică însă un
maestru activ în zona Sighișoarei.
János Gáspár nu a avut ocazia
să admire tavanul finalizat.
În primăvara anului 1625,
principele l-a trimis
de la curtea sa din
Făgăraș la Constantinopol
cu tributul care se plătea
către Înalta Poartă.
Lucrările nu începuseră încă
la data respectivă, căci
meșterul a putut începe
să lucreze în biserica
neîncălzită abia din primăvară,
probabil după Rusalii.
Misiunea a fost una de
lungă durată, iar János
Gáspár s-a întors acasă abia
în vara anului următor,
dar a murit pe neașteptate
la 1 iulie 1626 pe
câmpul de lângă București,
la vârsta de 55 de ani.
Trupul său a fost dus acasă
la biserica reformată și
așezat în cripta nobiliară
de sub podea, lângă amvon.
Văduva sa i-a ridicat un monument
funerar bogat ornamentat,
care poate fi văzut și în prezent
în peretele sanctuarului.
Mai târziu, Zsófia Bethlen a fost
înmormântată lângă soțul ei, iar
cripta, care a fost închisă în
anii 1600, a fost încet uitată.
Tradiția orală, care vorbește despre
cripte pline de comori și tuneluri care
fac legătura între biserică și castel,
nu este, de obicei, luată în serios…
În timpul restaurării bisericii,
în 2021, arheologii au
excavat locul unde cei vechi
credeau că se află o criptă.
Spre marea lor uimire, au descoperit
o structură de cărămidă în
formă de tunel, închisă cu pietre
de râu: o cameră mortuară.
Descoperirea a fost o adevărată
o senzație profesională:
nicio persoană nu a intrat în
această criptă de 300 de ani!
Cavitatea boltită s-a umplut de mai multe
ori de-a lungul secolelor de ape subterane.
Prin urmare, vestigiile s-au
păstrat împrăștiate într-un
strat de noroi cu o grosime
de peste o jumătate de metru.
Analiza antropologică a
identificat rămășițele a trei
sau patru adulți și patru
sau cinci copii sub 10 ani.
Printre acestea se numără
rămășițele lui János
Szövérdi Gáspár, Kata
Safarith și Zsófia Bethlen.
În timpul cernerii molozului,
au fost scoase la iveală și
obiecte de aur valoroase: un
inel al lui Zsófia Bethlen,
un inel cu sigiliu, două
inele cu capete și un
ornament de haină de
proveniență turcească.
Aplicele de argint în formă
de stea de pe sicrie
sunt o mărturie a
splendorii înmormântărilor.
Vechii patroni ai satului Fântânele
au plecat în lumea cealaltă, dar
moștenirea și spiritul lor rămân vii
între zidurile bisericii medievale.
Naosul bisericii, care exista deja
pe vremea colectorilor papali de
zeciuială, ferestrele gotice sculptate
în piatră, fragmentele de fresce,
tavanul pictat și blazoanele
de pe morminte, precum
și cripta Szövérdi–Bethlen
recent descoperită
au deschis un capitol interesant
în înțelegerea trecutului
nostru. Să avem grijă de
comorile care ne-au fost lăsate!